辛亥革命

一、辛亥革命的背景
1. 民族危机加深：《辛丑条约》签订后，清政府成为"洋人的朝廷"
2. 清末新政和预备立宪的失败，使立宪派转向革命
3. 资产阶级革命思想的传播：孙中山提出三民主义（民族、民权、民生）
4. 资产阶级革命团体的建立：兴中会、华兴会、光复会等
5. 中国同盟会的成立（1905年，东京）：第一个全国性的资产阶级革命政党

二、武昌起义
1. 时间：1911年10月10日
2. 经过：湖北新军中的革命党人发动起义，占领武昌城
3. 结果：成立湖北军政府，推黎元洪为都督，改国号为中华民国
4. 影响：各省纷纷响应，宣布独立，清朝统治土崩瓦解

三、中华民国的建立
1. 时间：1912年1月1日
2. 孙中山在南京就任临时大总统
3. 颁布《中华民国临时约法》：中国历史上第一部资产阶级共和国宪法性质的文件
4. 内容：主权在民、自由平等、三权分立

四、辛亥革命的成果与局限
成果：
1. 推翻了清王朝的统治，结束了中国两千多年的封建君主专制制度
2. 建立了资产阶级共和国，使民主共和观念深入人心
3. 推动了社会风俗的变革（剪辫、易服、废止缠足等）
4. 促进了民族资本主义的发展

局限：
1. 革命果实被袁世凯窃取
2. 没有完成反帝反封建的任务
3. 没有改变中国半殖民地半封建社会的性质

五、辛亥革命的历史意义
辛亥革命是一次比较完全意义上的资产阶级民主革命，是中国人民为改变自己命运而奋起革命的一个伟大里程碑。
