牛顿运动定律

一、牛顿第一定律（惯性定律）
一切物体总保持匀速直线运动状态或静止状态，直到有外力迫使它改变这种状态为止。
惯性是物体的固有属性，质量是惯性大小的量度。

二、牛顿第二定律
物体的加速度跟物体所受的合外力成正比，跟物体的质量成反比，加速度的方向跟合外力的方向相同。
公式：F=ma
其中F为合外力（单位：牛顿N），m为质量（单位：千克kg），a为加速度（单位：m/s²）

三、牛顿第三定律
两个物体之间的作用力和反作用力，总是大小相等，方向相反，作用在同一条直线上。
公式：F=-F'
作用力与反作用力的特点：
1. 大小相等，方向相反
2. 作用在同一直线上
3. 分别作用在两个不同的物体上
4. 同时产生，同时消失
5. 性质相同

四、牛顿运动定律的应用
1. 连接体问题：先整体后隔离
2. 传送带问题：分析摩擦力的方向和大小
3. 超重与失重：加速度向上为超重，加速度向下为失重
4. 临界问题：利用极限分析法

五、常见力学模型
1. 斜面模型：重力分解为沿斜面方向和垂直斜面方向
2. 轻绳模型：绳的张力处处相等
3. 轻弹簧模型：弹簧弹力F=kx
4. 摩擦力模型：静摩擦力由平衡条件求解，滑动摩擦力f=μN
