细胞的结构与功能

一、细胞的基本结构
细胞是生物体结构和功能的基本单位。细胞由细胞膜、细胞质和细胞核三部分组成。

二、细胞膜
1. 结构：磷脂双分子层为基本骨架，蛋白质镶嵌或贯穿其中
2. 功能特点：选择透过性膜
3. 功能：
   - 将细胞与外界环境分隔开
   - 控制物质进出细胞
   - 进行细胞间的信息交流

三、细胞器
1. 线粒体：有氧呼吸的主要场所，是细胞的"动力车间"
2. 叶绿体：光合作用的场所，是植物细胞的"养料制造车间"
3. 内质网：蛋白质合成和加工，以及脂质合成的"车间"
4. 高尔基体：对蛋白质进行加工、分类和包装的"车间"及"发送站"
5. 核糖体：合成蛋白质的场所（翻译过程）
6. 溶酶体：含有多种水解酶，是细胞内的"消化车间"
7. 液泡：调节植物细胞内的环境，使细胞保持坚挺
8. 中心体：与细胞的有丝分裂有关

四、细胞核
1. 结构：核膜（双层膜）、核仁、染色质、核孔
2. 功能：细胞核是遗传信息库，是细胞代谢和遗传的控制中心
3. 染色质和染色体：是同一种物质在细胞不同时期的两种存在状态

五、生物膜系统
细胞膜、细胞器膜和核膜等结构共同构成细胞的生物膜系统。
生物膜系统的功能：
1. 细胞膜不仅使细胞具有一个相对稳定的内部环境，同时在细胞与外部环境进行物质运输、能量转换和信息传递的过程中起着决定性作用
2. 广阔的膜面积为多种酶提供附着位点
3. 将细胞器分隔开，使细胞内能同时进行多种化学反应而互不干扰
